반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다.
긴장을 했을 때 가장 쉽게 긴장을 풀 수 있는 방법이 제가 기사에서 봤더니 날숨을 빠르게 지속적으로 하는 거라고 합니다.
그러니까 긴장 됐을 때 뭔가 호흡이 가빠지잖아요. 나도 느껴질 정도로 심장이 막 두근두근 대는 게 느껴지잖아요.
그럴 때 날숨을 이렇게 내뱉는 숨을 반복하라고 합니다, 여러 번. 그래서 저도 이제 이걸 많이 하긴 했었는데 여러 번 하다 보면
심장이 물론 계속 안정적으로 가진 않지만 순간적으로 이렇게 좀 차분해지는 걸 느낄 수 있거든요. 여러분들 시험장에서의 그 분위기가 정말 보통이 아닙니다.
제가 전에도 말했던 것 같은데 시험장의 그 분위기에 너무 압박감을 느껴서 저는 국어 1교시 때 화장실을 갔다 왔어요.
그러니까 여러분도 분명히 이제 그런 압박감을 좀 이렇게 힘들어하는 친구가 있을 건데요. 막 시험지가 나눠지고 그리고 막 답안지가 나눠지고
이럴 때부터 막 쿵쾅쿵쾅하는 사람들이 있을 겁니다. 또 혹은 발표 수업. 수행평가나 이런 거 해야 되는데 내가 발표를 하는데 막 심장이 밖으로 나올 거 같은 거예요.
그런 친구들은 조금이라도 약간 호흡을 가라앉히고 우선 나의 머릿속을 정리하고 이렇게 내가 준비한 걸 해야 본 실력이 나오지 않을까 싶어요.
그래서 여러분들이 일단 안정적인 호흡이 제일 중요하다고 하잖아요. 운동도 그렇고 뭐 공부할 때도 그렇고 뭐든지 호흡. 호흡이 제일 중요하다.
이런 얘기 많이 듣잖아요. 그러니까 공부할 때도 여러분들 호흡 관리 잘 하시면서 이제 긴장되는 상황이나 아니면 내가 조금 이렇게 힘들어지는 상황에
호흡을 잘 정리하면서 여러분들 그 상황을 겪어내시기 바랍니다. 어쨌든 우리가 그걸 피할 순 없으니까 그걸 극복을 하고 지나가야 될 거 아니에요?
그러니까 또 막상 시작하면 생각보다 또 긴장이 덜 돼요. 그렇죠? 뭔가 시험 시작 직전, 아니면 내가 뭔가 긴장되는 그 순간 직전이 제일 떨릴 때가 있는 거지,
그걸 진행하고 나서는 또 할 만하니까 그 순간만 이렇게 잘 견뎌내도록 연습 좀 하시면 될 거 같습니다.
오늘은 레벨 3 이렇게 진행하고요. 마지막 문항만 안 풀었기 때문에 마지막 문항 풀고 그다음에 새로운 개념과 새로운 단원으로 들어가도록 하겠습니다.
3번이에요. 이제 계속 이산확률변수 파트에서 난이도가 조금 있는 형태로 출제가 좀 되기도 했고 계산이 좀 많죠?
그렇죠? 계산하는 과정에서 실수 안 하도록 주의하시고요. 얘도 마찬가지입니다. 다음 조건을 만족시키는 모든 함수 f중에서 임의로 하나를 택하는 시행을
n번 반복을 한대요. 일단 반복이라는 말이 나왔구나. 그럼 뭔가 좀 느낌이 오죠? 약간?
f(3)+f(4)의 값이 짝수인 함수를 택하는 횟수를 확률변수라고 하자. 결정적입니다, 여기에 있는 게. 함수를 택하는 횟수를 확률변수 X라고 했어요.
내가 n번 시행을 하는데 내가 어떤 원하는 사건이 몇 번 나온다? 아, 그러니까 이 친구는 결국은 나중에 이항분포의 개념으로 정리가 되겠구나.
알겠죠? 제가 말했습니다. 이제 단원별로 문제가 끊어서 나오면 그때그때마다 그냥 나의 개념을 활용하면 끝나는 거예요.
그런데 통으로 이렇게 나오면 내가 어떤 개념을 이용해야 될지 모를 때가 있죠. 그럴 때는 문제를 정독해야 됩니다.
문제 정독하고요. 내가 이 문항에 대한 형태를 어디서 많이 봤더라? 아, 여기였구나. 그래서 거기에 맞는 개념을 적용하면서 이 문항의 실마리를 찾아가야 되겠죠. 그렇죠?
(가), 함수 f는 에서 A로의 함수입니다. (나), f(1)+f(2)=4래요. 이게 제일 중요할 거 같아요. 일단 공역이라고 하는 것부터 봐야 되는데
A에서 A로 간다고 했기 때문에 가 다 후보군입니다. 그런데 그중에 f(1)+f(2)가 4가 될 수 있는 거는 이거밖에 없지 않나?
(1+3) 또는 (2+2) 그리고 순서를 고려하면 3+1. 이런 식으로. 괜찮죠? 그러니까 f(1)이 1이 되고요. f(2)가 3이 되고 f(1)이 2가 되고 f(2)가 2가 되고
f(1)이 3이 되고 f(2)가 1이 되는 형태를 가정할 수 있겠다. 그렇죠? (다), 함수 f의 치역의 원소의 개수는 2라고 합니다.
이것도 굉장히 중요한 포인트예요. 제가 여러 번 말했지만 여러분 치역의 개수는. 치역의 원소의 개수는 주는 힌트가 어마어마합니다.
선택받아야 되는 게 있고요. 그 선택받아야 되는 게 몇 개라는 거야?
2개라는 얘기입니다. 이거랑은 달라요. 선택 받을 수 있는 게 2개라는 것과 선택받아야 되는 게 2개다. 둘은 다르죠.
선택받아야 되는 거는 2개가 무조건 선택이 돼야 되는 거예요. 그렇죠? 그러니까 선택받을 수 있다. 가능하다고 하는 건 일반적인 공역의 원소들 그냥 다 넣어도 돼요.
그런데 정확하게 치역이라고 했다는 거는 선택받은 아이가 최소 2개가 된다. 이런 얘기입니다. 그러면 이걸 바탕으로 하면 케이스 1번부터 한번 차근차근히 해보죠.
1하고 3이라고 한번 해볼게요. 즉 f(1)이 1이고요. 그다음에 f(2)가 3입니다. 그럼 여기에서 결정지을 수 있는 건 아, 치역이 2개. 이미 픽스가 된 거다.
맞죠? 그러니까 무슨 얘기야? 남아있는 f(3)과 f(4)라고 하는 친구가 갈 수 있는 후보군은 어디밖에 없단 얘기야?
1과 3밖에 없단 얘기입니다. 됐죠? 케이스 2번. 2하고 2가 이렇게 올 거고요. 이 친구가 f(1)이고 이 친구가 f(2)더라. 됐나요?
얘는 치역의 원소의 개수가 몇 개예요? 얘?
1개입니다. 맞죠? 그러면 f(3)하고요. f(4)라고 하는 게 가야되는 데를 고려해야 되는데 무조건 얘 말고 다른 데를 가야 되겠죠.
그렇죠? 여기서 조금 주의할 게 있습니다. 2를 제외한 나머지가 3, 그다음 여기 1. 순서를 고려할까요? 1, 그다음 3, 4. 이중에 가야 돼.
그렇죠? 그런데 이렇게만 풀면 틀려요. 왜 그럴까요? 여기에다가 2까지 고려하셔야 됩니다. 무슨 소리야?
2라고 하는 건 이미 선택을 받았으니까 치역의 원소 2개가 돼야 되는데 그 중에 하나가 채워진 건 맞아요. 그렇다고 해서 나머지 3, 4라고 하는 친구가
2를 제외한 나머지 하나에 올인 해야 되느냐? 그건 아니거든요. 둘 중에 하나가 여기로 가고요. 둘 중에 하나가 나머지로 가도 돼요.
그래도 치역의 원소 2개인 건 변해요? 안 변해요?
안 변해요. 맞죠? 그러니까 우리가 해야 될 건 이 3, 4라고 하는 친구가 갈 때 1, 3, 4도 있겠지만 2로 가는 것도 괜찮겠다.
하지만 1, 3, 4중에 하나는 무조건 필수로 가야 되고. 그렇죠? 여기에 있는 거는 보너스다. 알겠죠? 여기 필수로 가는 거에 2개 다 가도 되지만
보너스로 여기 하나, 여기 하나 가도 괜찮다. 되셨죠? 마지막 거는 케이스만 쓰겠습니다.
케이스만. 왜냐? 어차피 이거 순서 바꿔가지고 하는 거잖아요. 그러니까 뭐 특별하게 우리가 따로 계산할 건 없을 것 같아요.
그래서 이거는 첫 번째 케이스 한 다음에
.
아, 이게 f(1)이고 이게 f(2)가 되는 거다. 맞아요? 좋습니다. 이 상태로 우리 좀 다른 분필을 갖고 와서 하나하나 한번 보죠.
여기 있는 거부터 한번 해볼게요. f(3)이랑 f(4)라고 하는 친구는 1과 3으로만 가야 돼요. 그러면 f(3)이 선택할 수 있는 거 몇 개야?
2개요. 얘 f(3). 또 f(4)가 갈 수 있는 거 몇 개야? f(4) 이렇게. 가능해요? 그러니까 f(1)은 1로 가야 되고 f(2)는 3으로 가야 되고 f(3)은 둘 중 하나.
f(4)는 둘 중 하나. 그런데 둘 다 이런 것도 괜찮을까? f(3)이 1로 가고 f(4)도 1로 가요. 괜찮아요, 전혀 상관없어요.
어차피 얘들로 치역 2개가 채워졌기 때문에 상관없습니다. 이게 이제 전체 경우의 수고요. 이 (가), (나), (다)의 조건만 만족하는 걸 지금 체크하는 겁니다.
그다음 두 번째 케이스가 중요하다고 했죠. 일단 좀 나눠볼게요. 여기에 있는 거 2가 이미 선택이 됐기 때문에 f(3)과 f(4)가 올인 하는 경우가 있겠다.
얘하고 f(4)가 한 군데로 가는 게 있겠죠. 그게 몇 가지 경우가 있을까요?
1로 가거나 3으로 가거나 4로 가거나 총 3가지가 있겠다. 돼요? 즉 f(1)과 f(2)가 둘 다 2고요. f(3)과 f(4)가 둘 다 1 아니면 3 아니면 4가 되는 경우가 있을 거야.
그래도 얘는 치역의 원소의 개수가 2개가 됩니다. 이런 케이스가 있고요. 거기에 f(3)이 2로 가고 f(4)가 2로 가고 이렇게 각각 따로 따로 가는 게 있을 거 아니에요?
그래서 나눕니다. f(3)이라고 하는 게 2가 돼요. 그럼 f(4)라고 하는 거는 무조건 1, 3, 4중에 하나가 돼야 되겠지. 됐나요? 반대로도 돼요.
f(4)라고 하는 게 2가 되고요. 그러면 f(3)이라고 하는 게 1, 3, 4가 될 수 있습니다. 얘들은 무조건 돼야 되는 거예요.
얘는 보너스 알파라 여기에선 뺐지만 이 두 번째 단계에서도 얘는 무조건 있어야 되는 상태입니다. 괜찮아요?
또 뭐가 있을까?
.
이렇게도 생각할 수 있지 않을까요? 어, 선생님. f(3)과 f(4)가 여기 2로 다 갈 수도 있지 않을까요? 그러면 얘가 여기로 다 가면 얘는 2예요, 원래.
그러면 얘가 만약에 2로 간다? 아, 그러면 치역의 원소의 개수가 몇 개가 되는 거야?
1개가 되는 겁니다, 원소가. 그러니까 이런 경우는 안 된다는 거죠. 됐어요?
이거 이해 잘 하셔야 됩니다. 첫 번째 거는 얼추 이해가 됐죠? 어쨌든 치역이 2개가 됐기 때문에 저 2개 중에 하나 선택하면 되는 거고.
밑에 있는 게 중요한데 이미 여기에서 자격을 채웠어, 하나를. 그러니까 무조건 여기에서 하나가 나와야 됩니다. 맞죠?
다 하나가 나와야 돼. 그 하나가 올인 하는 경우가 이 경우가 될 거고요. 얘들 2개 다 3가지 경우로 가는 거. 그다음에 이거 중에서 무조건 하나는 1개한테 매칭이 되고
나머지 하나는 2로 가는 경우가 있겠다. 그게 여기 2개입니다. 괜찮아요? 여기가 몇 개야? 그럼?
6가지가 되겠다. 그러면 이거하고 이거 묶어서 생각하면 이거 총 몇 가지예요?
9가지가 되겠다. 됐죠? 이건 몇 가지?
4가지. 여기에 있는 것도 몇 가지예요? 4가지가 되겠죠. 왜? 여기 있는 거랑 여기 있는 거랑 순서만 바꾼 거니까 크게 상관이 없습니다.
그럼 이중에서 뭐래요? 짝수인 함수를 택하는 횟수를 확률변수라고 한대요. 아, f(3)+f(4)의 값이 짝수인. 그럼 볼까?
여기 있는 거 f(3), f(4). 여기에서 원래 총 4가지가 되겠지만 이런 거 있잖아요. (1, 1) 있을 거고요. (1, 3) 있을 거고요.
(3, 1) 있을 거고요. (3, 3) 있을 겁니다. 이렇게 4가지거든요, 원래. 그런데 더했을 때 짝수 되는 거?
이거, 이거, 이거, 이거 다 돼요. 아, 얘는 4개가 다 되는구나. 됐죠? 또 여기에 있는 거 한 번 볼까요?
얘는 둘 다. 올인 한 거야, 3으로. 그러면 여기에 있는 거. 아, 3이 아니라 1, 3, 4가 있겠죠. 그럼 여기 있는 거는 둘 다 올인 한 거 맞아요.
그러니까 여기 있는 것도 짝수 될 거고 여기 있는 것도 짝수 될 거고 여기 있는 것도 짝수 되는 거 맞습니다. f(3)+f(4) 하게 되면.
이것도 돼요, 일단. 여기가 이제 문제인데. 왜냐? 두 개를 더해서 짝수가 된다는 거는 홀홀 아니면 짝짝밖에 없거든요. 그런데 이 친구 볼게요.
여기 짝수예요. 그럼 여기서 뭐가 되겠다?
그렇지. 홀수가 돼버리면 이거 두 개 더하면 홀수가 돼요. 아, 그러니까 이건 안 되고 이건 되겠구나. 짝수-짝수가 되면.
이 친구도 마찬가지죠. 이 친구도 이거는 안 되고요. 이거는 됩니다, 이렇게. 괜찮아요? 그러면 n번 반복했을 때 f(3)+f(4)의 값이 짝수가 되는
함수를 택하는 횟수를 확률변수 X라고 했기 때문에 우리가 중요한 건 뭐야?
f(3)+f(4)의 값이 짝수가 되는 확률이 중요한 거예요. 확률이. 전체가 몇 개죠?
여기 9개, 여기 4개, 4개였으니까 17인가요? 17.
이중에 우리가 원하는 거 확률값. 여기 있는 거 짝수 되는 거 맞죠. 4개입니다. 그다음에 여기 있는 거 몇 개예요?
3개예요. 4+3+ 여기 있는 거 4개까지 하죠, 그냥. 일단 4.
.
거기다가 여기 있는 거 1가지 경우, 여기 있는 거 1가지 경우가 될 거니까 총 몇 가지야?
2가지 경우가 되겠다. 정리해볼까요? 이 친구 17분의얼마예요?
7에다가 11에다가 13 이렇게 나올 겁니다. 됐어요? 아, 그러니까 결국은 우리가 원하는 거는 f(3)과 f(4)의 합이 짝수가 돼야 되는데
전체 경우의 수를 구하니까 이렇게 될 거고 그 중에서 실제 짝수가 되는 것들만 뽑아보니까 아, 다 되더라. 그런데 이것만 문제다. 왜?
얘가 이제 짝수+홀수가 돼버린 거니까. 알겠죠? 그래서 이 두 번째 케이스가 그렇게 중요한 겁니다. 그럼 문제 한 번 볼까요?
V(X)가 104래요. 그러면 한번 볼까? 전체 몇 번 시행을 했나?
n번이었죠. n번 중에 내가 원하는 게 17분의13이에요. n×17분의13에다가 17분의4. 이 친구가 얼마 나와야 돼요? 104가 나와야 됩니다.
이런 식으로. 괜찮아요? 그러면 이 친구 약분을 먼저 한 번 해볼까요?
이 친구 하게 되면 2×8, 6. 이렇게 될 거고 이렇게, 이렇게 하게 되면 이 친구 2 이렇게 되겠다. 괜찮아요? 그러면 n이라고 하는 거를 17의 제곱. 그리고 여기 있는 게 얼마?
2가 되겠다. 맞죠? 따라서 여기 있는 거를 처리해주면 17의 제곱부터 해주면 되겠죠. 17×17하면 7×7=49. 그다음에 7×1, 7×1 그러니까 얼마? 289가 되나요?
여기다가 몇 번 시행하는 거야? 두 번. 곱하면 되겠죠. 그러면 2를 곱하게 되면 8에다가 8×2=16, 7에다가 그다음에 2×2=4. 5, 578이 되겠다.
그러데 문제에서 원하는 건 뭐예요?
n-X라고 했죠. 그러니까 578-X. 이거에 대한 평균을 구하여라. 이런 얘기죠? 그럼 얘는 뭐야? 578-평균을 빼라. 이거예요.
따라서 평균의 값을 구합니다. 첫 번째 578이라고 한 거에서 17분의13을 이렇게 곱해야 되겠죠. 그러면 이거는 아까 계산을 했으니까
578이 나오게 된 건 17의 제곱에다가 2를 곱한 거였죠. 아, 그럼 여기 있는 건 17에다가 2라고 하는 게 하나 남겠구나.
돼요? 그럼 17×13×2라고 하는 결과가 이렇게 남을 겁니다. 그런데 이 앞에 있는 거는 뭐예요? 얘는 17×17×2가 될 거야.
여기에서 17×13×2를 빼요. 그러면 17×2라고 하는 거에서 이거, 이거 빼게 되면 4가 되겠죠. 그러면 17×8할 거니까 8×1=8하게 되면 얼마? 답은?
136이 되겠네요. 그래서 정답 몇 번이에요? ①번 이렇게 가야죠. 그렇죠? 계산이 좀 뭐 그렇기는 한데. 어쨌든 논리적으로 보게 되면
가장 중요한 건 케이스 2가 제일 중요하고 그거에 따라 이제 저거 해석을 못 한 친구도 있을 것 같아요. 짝수인 함수를 택한 횟수로 확률변수 X라고 하자.
그러니까 그냥 저것만 해석을 하면 횟수라고 하는 거를 뭔가 함수로 정해야 되니까 어려워 보이잖아요.
그런데 그게 아니라 앞에 몇 번 반복한다는 게 있고 내가 원하는 시행이 결국은 f(3)+f(4)가 짝수가 나오는 거다. 그러면 그게 짝수가 되는 확률만 구하면 되니까
(이것)분의(이거)에 대한 거. 그럼 확률 구하고. 그러고 나서 나머지는 이제 이항분포죠. 여기서부터는 뭐. 여기서부터는 뭐 분산, 평균 뭐 해가지고 계산하는 거니까.
아셨죠? 그래서 이 정도의 느낌은 뭐랄까? 좀 이항분포 치고는 굉장히 좀 길게 나온 거기는 한데 그래도 보세요. 이 뒤에 있는 파트보다
앞에 있는 케이스 분리하는 게 훨씬 더 어렵죠? 그렇죠? 그러니까 이거 때문에 이 내용이 영향을 받으니 결국 여기에 있는 거. 그게 뭐다?
경우의 수더라. 결국은 경우의 수를 잘 해야 된다. 확률과 통계 전반에 있어서. 아셨죠? 그래서 정답은 이렇게 처리하시면 될 거 같습니다.
그렇게 해서 이제 이산확률변수에 대한 문항은 이렇게 해서 다 끝났습니다. 난이도가 좀 있었죠? 나름대로.
우리가 작년 거를 좀 못 풀어서 아쉽기는 한데요. 그래도 올해 신유형들이 꽤 많았기 때문에 여러분들이 공부할 거리들은 넘칠 거라고 생각을 합니다.
그러니까 복습 철저히 하시고 내 걸로 만드는 시간 꼭 가지셔야 돼요.
오늘은 이제 연속으로 넘어갑니다. 연속확률변수. 교재 보시면 이제 74쪽이에요. 여러분들 기출 문제가 두 개가 있기 때문에
두 장 두 페이지 넘기시면 되고요. 여기서도 흐름을 한 번 보고 진행을 하죠. 연속확률변수에서 시작하는 게 이제 확률질량함수는 이산확률변수였거든요.
여기서는 이제 확률밀도함수라고 하는 게 나옵니다. 그런데 여기에 있는 이 확률밀도함수가 우리가 일반적으로 보게 되는 선그래프.
f(x)인데 이 친구가 선그래프의 형태로 나오는 게 대부분입니다. 알겠죠? '이산'은 선그래프가 안 돼요. 막대밖에 안 돼요. 왜?
뚝 뚝 끊어져 있잖아, 확률변수가. 그런데 얘는 연속되어 있기 때문에 특히나 뭐 시간, 키, 몸무게, 온도 이런 것들 있죠?
그런 걸 확률변수로 하면 그래프 상에서 연결된 형태로 나올 수밖에 없겠다. 그래서 여기서 가장 큰 특징은 내가 원하는 확률이 있다.
그럼 이 확률을 구간으로 생각하셔야 되고요. 기하적으로는 넓이를 이용해서 풀어주셔야 됩니다.
알겠죠? 그게 가장 큰 차이예요. 어쨌든 이렇게 연속확률변수에서 출발하는 확률밀도 함수가 있는데 이들 중에 가장 대표적인 게
정규분포라고 하는 게 있습니다. 정규분포라고 하는 건 어떤 대표적인 식 하나를 만족을 하는 거고요. 그 식을 만족하는 이제 형태.
그걸 그래프로 그렸을 때 나오는 곡선. 그게 정규분포 곡선이 되는 겁니다. 이런 식으로. 아셨죠? 그래서 여러분들이 느낄 때 이런 거예요.
정규분포만 연속확률변수로 아시는 친구들이 있는데 아닙니다. 그냥 연속확률변수는 어떤 그래프든 다 상관이 없어요.
그냥 기본 성질만 만족하면 되는 거야. 그런데 그중에 유독 어떤 식이 있을 건데 이따가 할 거거든요? 그 식만 만족하는 그래프가 있다.
그걸 우리는 정규분포라고 하고 정규분포 곡선이라고 한다. 괜찮죠? 여러분들이 이제 연속확률변수에서 확률밀도 함수, 정규분포로 확장되는 것까지 이해를 하시면 되고요.
가장 또 자주 나오는 게 이 정규분포를 각자 계산을 하기에는 너무 많기 때문에 표준화를 시킨 게 있거든요. 그게 표준정규분포라고 하는 게 있습니다.
그래서 이 친구는 여기 앞에 있는 거는 이제 N에다가 (m, σ제곱)으로 표현을 하고요. 얘는 N에다가 (0, 1의 제곱)으로 표현을 합니다.
표준화라고 하는 과정을 거쳐야 되는데
.
표준화의 원리는 평균을 0으로 바꾸는 거고요. 표준편차를 1로 바꾸는 겁니다. 알겠죠? 그래서 결국은 이렇게 다 바꿔버리면
그렇잖아요. 평균과 분산, 표준편차에 따라 그래프들이 다 다양하게 나와야 되는데 모든 것들을 다 이걸로 통일했다?
아, 그러면 그래프도 통일할 수 있겠구나. 그래서 표준정규분포 곡선이라고 하는 거를 그려내고요. 그리고 이 친구의 평균은 0이고
이 상태의 곡선. 정말 딱 정해져 있는 곡선. 여기에서의 넓이값을 미리 다 계산을 해가지고 0부터 뭐 여기 있는 거 k라고 할까요?
여기에 대한 확률값을 다 계산을 해놨습니다. 그걸 뭐라고 해?
표준정규분포표라고 합니다. 알겠죠? 그래서 여러분들이 이 정도의 내용을 가지고 문제를 풀면 특별하게 어려움은 없을 거고요.
밑에 있는 그 확률밀도함수의 성질들 있죠? 그 성질들만 간단하게 보고 가겠습니다. 여기에 나오는 내용인데요.
첫 번째, 일단 f(x)라고 하는 건 무조건 0보다 크거나 같습니다. 알겠죠? 이 f(x)가 뭔데? 이 밀도함수야. 그러니까 저 함수가 만약에 0이 된다. 아니, 0보다 작게 된다.
그럼 밑에 쪽에 있는 거죠. 그럼 내가 확률 구할 때 밑에 있는 넓이를 구해야 되는데 그 넓이가 임의로 양수를 만들 수 있는 건 아니거든요.
그러니까 이 밑에 있는 구간에 대하여 체크를 해보면 확률값이 음수가 나와요. 그럼 돼요? 안 돼요?
안 돼요. 그러니까 f(x)는 0보다 크거나 같아야 된다. 즉 그래프가 어쨌든 이런 식으로.
.
위쪽에 함숫값들이 존재해야 되겠다는 거고요. 두 번째, 일단 우리가 확률을 구하는 방법인데요. x=a라고 하는 것과 x=b라고 하는 것.
그다음에 f(x)라고 하는 것과 x축. 이 네 가지로 둘러싸여 있는 부분이 내가 원하는 P에 a부터 b까지에 대한 확률이다. 이거에 대한 넓이가.
아셨죠? 그래서 여기가 만약에 a예요. 그리고 여기가 만약에 b예요. 그러면 여기에 있는 이 전체의 넓이. 이 친구가 내가 원하는 확률이다.
괜찮죠? 그런데 만약에 확률변수가 지금 말하는 건 확률변수야. 내가 원하는 구간이 아니라 확률변수는 만약에 α에서부터 β까지 딱 정해져 있는 겁니다.
그러면 이걸로 둘러싸여 있는 부분의 넓이는 항상 얼마여야 돼? 1이어야 됩니다. 괜찮죠? 보통은 이제 이 a, b라고 하는 거를 전체 확률변수로 잡긴 잡는데
어차피 우리가 이제 두 번째일 때 그냥 그 구간에 대한 넓이로 해석을 했으니까 a, b라고 하고요. 전체 확률변수가 α부터 β까지가 된다.
그러면 이 구간 안에 있는 그래프의 면적. 그래프에 둘러싸여 있는 부분의 넓이는 얼마여야 돼?
1이어야 돼요. 이게 전체니까.
.
알겠죠? 이게 이제 ③번이라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 ②번하고 ③번은 같은 맥락에서 나온 거죠. 전체는 일단 1.
그러고 나서 어떠한 내가 원하는 구간만 딱 자르면 그거는 이렇게 둘러싸여 있는 부분의 넓이로 확률을 계산을 한다. 그럼 생각을 해볼까요?
우리가 여기에서 하나 가정을 해야 될 게 내가 넓이를 면적을 구하려면 넓이를 구할 수 있는 공식이나 아니면 넓이를 구할 수 있는 형태로 나와야 되겠죠.
그거 배운 게 뭐예요? 다각형. 삼각형, 사각형, 뭐 평행사변형, 마름모 이런 것들 나오겠죠. 또? 원형.
두 가지 빼고는 없습니다. 그런데 실제 나중에 확률을 계산하게 되면 수학2에서 배운 정적분이나 이런 것들도 활용이 되는 건 맞아요.
하지만 우리가 배우는 교육과정상 수학1, 수학2, 그리고 확률과 통계가 같이 가기 때문에 여러분들이 이거를 정적분을 배운 뒤에 이걸 배우면
당연히 정적분으로 이걸 이용할 수 있겠지만 그게 아니기 때문에 그냥 아, 이산확률변수나 연속확률변수. 확률변수에 대한 문제가 출제가 됐을 때
연속확률변수에서는 넓이 구할 수 있는 거는 거의 대부분 뭐로만 나오겠다?
다각형의 형태로만 나오겠다. 이렇게 인지하셔도 괜찮습니다. 알겠죠?
가끔가다 이제 기출에 이런 건 있어요. 원.
.
사분원을 이제 여기, 여기에다 넣은 거예요. 그런데 이거는 구할 수 있죠. 그렇죠? 원에 대한 넓이 구하는 공식은 알고 있으니까.
그래서 이렇게 뭔가 딱 떨어지게끔 공식을 구할 수 있는 그런 거 아니라면 아, 대부분은 어쨌든 다각형의 형태로 나오겠구나. 이렇게 생각하시면 심플하게 끝날 겁니다.
괜찮죠? 넘어가시고요. 이제 예제 문제. 그런데 수능다움 한번 봐야 되겠네. 우리가 어떻게 출제되는지 이산은 봤는데 연속은 못 봤잖아요.
연속 한번 보겠습니다. 1번. 그래프 그리는 거. 이거는 이제 우리가 마치 이산확률변수에서 X가 어디부터 어디까지에 대한 확률 구하란 문제 많았잖아요.
그것처럼 여기는 실제로 그 확률을 구하려면 그래프를 그려야 되거든요. 그래서 그래프 그리는 거 많이 나오고요. 두 번째 미지수 찾기라고 나오는데 이건 뭐냐면
그래프를 줬어요, 문제에서. 그런데 그 그래프에 어떤 값들을 안 준 거야. 그런데 내가 이 값들을 구해야 됩니다, 뭐로요?
확률의 기본 성질로. 그렇죠? 전체 넓이가 얼마다? 1이다. 이런 것들 이용해서 미지수 찾는 거 이거 꽤 많이 나오고요.
세 번째 새로운 함수의 정의라고 했는데 이건 그거죠. 확률밀도함수를 그림에 있어서 그냥 문제에서 제시되어 있는 것도 있겠지만
내가 어떤 문제의 조건에 따라 그 정의된 함수를 직접 그려보는 거야. 이거는 이제 사실 문제에서 가이드를 줄 거니까 그 가이드대로 하시면 돼요.
그러고 나서 내가 확률의 기본 성질만 적용이 되는지, 안 되는지 파악하면 되는 겁니다. 괜찮죠? 넘어갑니다.
예제 1번. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 3까지예요. 여기. 확률변수 X의 확률밀도함수 y=f(x)의 그래프가 다음과 같습니다.
이거 볼게요. 이것도 이걸 안 줬네.
.
맞아요? 아. 그러니까 결국은 확률변수가 0부터 3까지라고 딱 줬죠. 그러면 이 넓이는 얼마여야 돼?
얘는 무조건 1이어야 돼요. 돼요? 아, 그럼 얘를 갖다 조금 쉽게 바꿔볼까요?
여기 간격 1이죠? 여기도 간격 1이에요. 높이도 a고 여기 높이 a야. 아, 이거 이쪽으로 넣자. 어차피 넓이 구하는 거는 내가 퍼즐처럼 조각 맞춰도 상관없잖아요. 그렇죠?
그럼 이렇게 하게 되면 3×a가 될 거고 얘가 얼마여야 돼? 1이어야 되고요. a는 얼마예요? 3분의1일 겁니다. 따라서 얘가 3분의2 다음과 같이 나올 거고요.
이때 a부터 6a까지의 확률 구하여라. 그럼 여기가 a입니다. 여기가 3분의1이고요. 6a라고 하는 거 3분의1 집어넣으니까 2까지가 되겠구나. 여기입니다.
아, 여기다. 이렇게 되어 있네. 됐어요? 3분의1이니까 이 1이라고 하는 거를 지금 밑변이 3개로 나누어져 있는 거잖아요.
그러니까 닮음입니다. 그러면 여기 3분의1:1. 1:3이야. 밑변의 비가. 그럼 넓이의 비는 1:9예요. 괜찮죠?
제곱해야 되니까. 그럼 이거 하나의 넓이만 한번 구해볼까요? 이것만?
.
3분의1에다가 ×2분의1하시면 됩니다. 6분의1이거든요. 그러면 이렇게 되겠지. 6분의1에다가 ×9분의1을 하면 이 조그마한 거. 이거, 아까 했던 거.
그렇죠? 그런데 내가 원하는 건 이 반대쪽이에요. 아, 9분의얼마? 8. 따라서 27분의4가 될 겁니다. 그렇죠? 그래서 문제는 여기 있는 거랑 이거랑 또 더해줘야 되겠죠.
그럼 1에다가 3분의1이니까 얼마예요? 3분의1이네. 그러면 이제 여기 있는 거 27로 바꿉니다. 여기 있는 거 9가 될 거고요. 아, 27분의얼마?
13이 되겠다. 그래서 정답은 ④번. 아셨죠? 그래프에서 미지수가 나온 거. 자주 나오는 거라고 했죠. 예제 1번이었고요.
문제 유제 1번. 얘도 마찬가지예요. 미지수가 주어져 있습니다. 그럼 여러분들은 미지수만 찾으면 돼. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -2부터 2까지고요.
이때 y=f(x)의 그래프가 그림과 같대요. 확률변수의 범위를 먼저 보세요. 그럼 -2부터 2까지의 넓이가 얼마여야 돼?
1이어야 돼요. 그러니까 여기에 있는 이만큼. 식으로 구성하면 2×3a×2분의1입니다. 더하기. 이렇게 와야 되겠죠?
얼마야? 2×a×2분의1이야. 이게 얼마? 1이어야 돼. 그러니까 이거 정리하니까 3a고요. 이거 정리하니까 a가 될 거고요.
얘가 1입니다. 아, a는 얼마다? 4분의1이구나. 돼요? 여기 4분의1.
여기 있는 거 4분의3. 이때 -1부터 2까지라고 합니다. -1 어디예요? 여기야. 2까지? 여기야. 따로 따로 구해줘야 되겠네.
그런데 여기도 마찬가지로 여기 있는 거 이렇게 해가지고 1:1이잖아요. 그러니까 삼각형 닮음으로 보면 1:2잖아요. 그러니까 이 넓이의 얼마다?
4분의1이다. 이렇게 하는 게 더 나을 수도 있죠. 그렇죠? 해볼까요? 4분의3에다가 ×2에다가 ×2분의1. 이게 큰 삼각형. 그런데 거기에 실제 내가 갖고 있는 건 4분의1이야.
따라서 이렇게 정리하면 16분의3이라고 하는 게 나올 겁니다. 이게.
두 번째 이 친구는 2가 될 거고 4분의1이야. 그럼 4분의1×2에다가 2분의1이에요. 어, 4분의1이네. 그럼 얘는 16분의얼마?
.
4가 되겠네. 어, 그럼 16분의. 두 개 더할 거니까 얼마? 7이죠. 그래서 정답은 ②번. 됐어요? 그러니까 심플하죠. 넓이 구하고 그다음에 거기에 맞게
미지수나 이런 거 활용해가지고 또 구간에 대한 확률 구하고. 이렇게 해주시면 되고요. 2번으로 한 번 가볼까요? 두 번째 거.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 4까지라고 합니다. 아, 그럼 저 구간에 있는 전체 면적은 1이겠구나.
이때 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같대요. 이게 조금 어려울 순 있는데 f(x)가 다음과 같이 나왔습니다. 0부터 4까지예요. 그럼 a값을 모르죠?
그런데 여러분들이 판단할 수 있는 거는 아, 얘는 몇 차 함수야?
일차함수야.
.
일차함수라고 하는 건 직선이에요. 그렇죠? 그럼 그려보는 거야. 0부터 4까지입니다. 0 넣었을 때 함숫값 얼마죠? 16분의a가 될 겁니다.
그런데 물론 그럴 순 있죠. a가 0일 수도 있어요. 그런데 음수면 돼요? 안 돼요?
그건 안 돼. 왜? x가 0일 때 a가 음수면 이 전체가 음수인데 f(x)가 음수가 되거든요. 그건 안 돼요. 그런데 16분의a라고 하는 게 0이 될 확률보다는
0보다 큰 쪽이 맞겠죠. 그러니까 거의 대부분이. 그러니까 그냥 대표적인 그림을 그리는 건 조금 위쪽에다 그려요, 이렇게. 돼요? 얼마?
16분의a가 되겠다. 그러니까 가정하는 겁니다. 어, 선생님 저 여기서 하고 싶은데요?
그렇게 하셔도 돼요. 그럼 이제 나중에 조금 착각할 수 있으니까. 4를 넣습니다.
.
그래서 16분의4+a. 4분의1+16분의a가 되겠죠? 그러니까 여기 있는 거 16분의a에다가 4분의1을 더해요. 그럼 이 정도?
그래서 여기에 있는 이 높이는 16분의a에다가 4분의1을 더한다. 그리고 얘는 직선이다. 띵. 됐나요?
첫 번째 이 전체 면적의 넓이가 얼마여야 돼요?
1이어야 됩니다. 그렇죠? 그러면 이거 한 번 체크해볼까?
이거는 4×16분의a+4×4분의1×2분의1이에요.
여기에 있는 건 나왔습니다. 왜냐하면 이만큼의 높이는 지금 16분의a에다가 4분의1 더한 걸로 결정이 났거든요.
따라서 이것만 결정을 해주면 돼요. 이거 이렇게 해주면 2분의1이야. 아, 그러니까 역시나 이 친구가 여기에 있는 게 아니라 조금 더 위에 있겠구나.
이게 2분의1이고요. 결국은 4분의a라고 하는 게 2분의1이 돼야 되겠다. a 얼마?
2가 될 겁니다. 따라서 여기 있는 거 8분의1이고요. 여기 있는 것도 얼마?
8분의1에다가 8분의2 더하니까 8분의3이 되겠다. 이런 식으로. 되셨죠? 좋습니다. 0부터 b까지가 8분의3이라고 합니다.
그러면 어디인지는 모르겠어. 그런데 어디인지는 모르겠지만 b라고 한번 가정을 해보자고. 그럼 첫 번째, 8분의1에다가 b를 이렇게 곱하고요.
그러면 이 밑에 있는 넓이는 끝난 거야. 그런데 여기에서부터 여기까지 이렇게 가야 되겠죠? 그렇죠? 그러면 볼게요.
여기 b일 때 여기가 8분의1인데 실제로는 잘 봐요. 이만큼의 길이가 8분의1이었거든요. 그런데 여기가 8분의2예요.
그러면 지금 그림이 조금 현혹되게 되어있기는 한데 이것보다 여기가 몇 배 더 높은 거야?
2배 더 높은 거예요. 그렇죠? 이거보다 여기가 더 2배가 높아. 그러니까 여기에 있는 것도 결국은 이만큼을 딱 했을 때 어떻게 될까요?
그렇죠. 이게 2배가 되어있기 때문에 그 비율에 따라가지고 길이를 결정해주시면 돼요. 맞나요? 그러면 한번 볼까요?
여기 있는 거 4분의8분의2가 될 겁니다. 즉 4분의4분의1이 될 거고요. 기울기만 따진다면. 그럼 저기 있는 거 얼마야? 16분의1이 되겠죠.
16분의1. 여기 있는 거 얼마인지는 모르겠으나 여기 있는 게 지금 b라고 하는 좌표일 때 이 직선 위에 있는 높이값. 이걸 구하면 되는 거죠?
그래서 여기에서 뭘 빼면 되는 거야? 이 밑에 있는 걸 빼버리면 되는 거잖아요. 그러니까 여기에 있는 거를 이 직선 위에 있는 걸로 해서 한번 체크를 해보고요.
그다음에 기하적으로 또 한 번 보자고요. 16분의1에x- 여기 있는 거 0 넣었을 때 8분의1이니까 그냥 절편으로 하죠, 뭐.
16분의1x+8분의1이다. 이런 식으로. 이게 y다. 그럼 여기다가 뭘 넣어요? b 넣어요. 16분의b+8분의1이야. 돼요?
그럼 볼까요? 여기 있는 거 8분의1이 어디야?
여기예요. 그럼 여기 있는 게 뭐예요?
아, 저기가 16분의b구나. 즉 이만큼이 16분의b가 된단 얘기입니다. 괜찮죠? 그러면 16분의b라고 하는 거에다가 얼마를 하면 돼?
b를 하면 돼요.
.
×2분의1. 그러면 여기에다가 아까 했던 거 이거. 8분의1b. 이게 얼마가 돼야 돼요? 8분의3이 돼야 되는 겁니다. 괜찮으시죠?
따라서 여기에 있는 거를 이제 전개를 하게 되면 이 친구 16을 곱해요. 16 곱하면 b제곱에다가 2가 될 거고요. 여기 있는 거 2b가 될 거고 여기 있는 거 6이 될 겁니다.
그럼 2 곱하면 b제곱. b제곱+4b=12가 될 거니까 b제곱+4b-12=0이 되겠네요. 그러면 (b에다가 +6) 그리고 (b-2)=0이야.
아, 그러니까 b는 얼마여야 되겠다? 2여야 되겠다. 이렇게. 괜찮아요? 그런데 아까 전에 제가 저기가 2배고 밑에 있는 게 1. 그럼 위에 있는 게 2배라고 했잖아요.
그래서 저거를 지금 계산으로 한 거는 그냥 어쨌든 저 기울기 이용해가지고 한 거고요. 실제 여러분들한테 원하는 거는 이 정도의 풀이입니다. 이렇게 가요, 이렇게.
지금 실제 거의 근접하게 그린 거는 이 형태일 겁니다. 왜냐면 여기에 있는 거하고 여기에 있는 거하고 1:2가 될 거거든요. 됐죠?
그러면 여기가 어딘지는 모르겠어요. 그런데 생각을 해보면 이 친구하고 여기를 딱 절반으로 이렇게 나누게 되면 이만큼, 이렇게 잘리겠죠?
그렇죠? 그럼 볼게요. 여기에 있는 넓이와 여기에 있는 넓이는 2:1의 형태가 될 겁니다. 맞아요? 그러니까 어느 정도 좀 직관력으로 푸는 건데
여기가 2:1인데 우리가 구하고자 하는 게 8분의3이었거든요, 아까? 그러니까 0부터 시작해서 8분의3이 될 수 있는 구간은
2:1의 크기. 2:1의 면적을 갖고 있는 여기가 되겠다고 해서 푸는 것도 나쁘지 않죠. 그렇죠? 그러니까 여기에 있는 게 얼마야? 절반이라서?
0, 2, 4. 이렇게 해서 바로 푸셔도 됩니다. 실제로 저는 이제 그렇게 했고요. 왜냐면 8분의1이라고 하는 크기가 워낙 이제 밑에 있는 게 어느 정도
가로의 값이 커짐에 따라서 얘는 커지는데 8분의3으로 나온다는 거는 위에 있는 거하고 합쳐져서 8분의3이 될 거니까 어? 위에 있는 건 삼각형,
밑에 있는 건 사각형. 어느 정도의 넓이 비에 따라서 이렇게 체크해보면 되지 않을까? 이건 좀 직관력이 필요한 거죠.
그래서 그림이라고 하는 걸 이용해서 조금 더 쉽게 푸는 것도 괜찮다. 이렇게 풀면 이제 시간이 좀 걸리니까. 맞죠?
됐습니다. 그래서 유제 2번. 사실은 뭐 여러분들이 이 정도로까지 오래 걸릴 거는 아니지만 그래도 추가적으로 다양하게 설명하느라 이렇게 정리를 했고요.
뒤에 넘겨서 BOGO 문제 하나 풀어보죠.
얘도 이제 계산이 좀 많아요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -1부터 2까지고요. 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)가 다음과 같더라.
결국은 이제 그래프의 형태를 찾아가는 게 중요한 거니까 얘가 3분의1x+a고요. 그리고 여기가 a고요. 여기 -3분의1x+a+3분의1이야.
아, 그러면 뭔가 이 안에서 다 그려져야 되는데 -1 넣었을 때 -3분의1+a가 될 거거든요. 그런데 어쨌든 얘가 양수긴 양수여야 돼.
아니면 0 아니면. 그럼 여기에서 기울기가 3분의1이에요. 이렇게 가. 그렇죠? 0 넣게 되면 얼마 나와요?
a예요. 아, 그러니까 a니까 이렇게 가겠다. 됐죠? 1 넣어요. 그럼 여기 있는 거 -3분의1+a+3분의1이니까 a야. 아, 여기가 될 거고 기울기 음수니까 이렇게 되겠다.
그런데 2 넣었을 때 보시면 -3분의2에다 +3분의1이니까 여기에 있는 값이랑 여기에 있는 값이랑 어떨까요?
그렇죠. 2를 넣게 되면 3분의1×2+a+3분의1이니까 이거 정리하면 a-3분의1 이렇게 될 겁니다. 그렇죠? 그럼 이제 높이 차이는 실제로는 어떻게 될까요?
여기에 있는 것보다 조금 더 낮게 가겠다. 이렇게. 이 정도.
.
이렇게. 됐죠? 아, 어차피 -1일 때 구했죠? 우리? 아, 그러니까 큰 차이 없겠다. 여기 있는 거 똑같이 이렇게 가야죠. 어쩐지.
-1 넣었을 때니까. 그러면 여기에 있는 거하고 여기에 있는 거하고 여기에 있는 게 그냥 어떤 대칭성을 띠고 있는 거고
여기서부터 여기까지의 넓이가 얼마다? 1이다. 맞아요? 그럼 하나하나씩 한번 구해볼게요. 쪼갭니다. 이렇게, 이렇게 쪼개요.
가운데 있는 거는 뭐 쉽게 나오죠. 여기 있는 거 1에다가 높이가 a일 거니까 이거 a가 될 거고. 그다음에 여기에 있는 거는 이 높이 얼마예요?
a-3분의1이야. 그럼 여기 있는 건? a예요, a. 그렇죠?
그러니까 a에다가 (a-3분의1)을 더하고요. 그리고 여기다가 높이를 곱해요. 높이 얼마인데?
1이야. 그런데 거기다가 또 2분의1 해야 되겠죠. 그럼 2분의1 한번 해도 되고. 이거 정리하게 되면 (2a-3분의1)이고요. 여기다가 2분의1 합시다.
그럼 얘는 a-6분의1이 될 겁니다. 맞아요? a-6분의1이 여기에 2개가 있는 거야. 그러니까 2a-3분의1에다가 +a 얘가 1이 나와야 되겠죠.
3a=3분의4고요. a라고 하는 거 얼마? 9분의4가 되겠네요. 괜찮아요? a값은 나왔어요. 그러면 9분의4라고 하는 건 대충 여기 정도 될까요?
이렇게? 2분의1은 살짝 안 되면서. 그러면 0부터 9분의4까지라고 했기 때문에 이렇게 이만큼. 해주시면 됩니다. 그런데 여기에 있는 이 높이도 얼마예요?
이것도 9분의4지. a였기 때문에. 그러면 9분의4에다가 9분의4가 될 거니까 실제로는 81분의얼마가 되겠다?
16이 되겠다. 됐나요? 그래서 그래프를 직접 그리는 형태로 한번 제가 갖고 와봤습니다.
이제 정규분포로 가보죠. 교재 보시면 76쪽으로 갈 겁니다. 76쪽.
.
정규분포와 정규분포 곡선인데요. 여러분들 이 식 하나만 이제 한 번 눈여겨보시면 되는 거고 여러분들이 이걸 가지고 뭔가 적분을 하거나
아니면 뭐 미분을 하거나 이러는 거는 전혀 없습니다. 그냥 기억만 하시면 돼요.
√2π에다가 시그마(σ)가 이렇게 올 거고요. 그다음에 e에다가 -2σ제곱분의(x-m)의 제곱이다. 이게 뭐냐면
어떤 함수예요, 이 친구도 결국은. 그냥 x에 관한 함수입니다. 그렇죠? 그런데 얘가 특별한 함수다. 이렇게 이름을 붙이고요.
얘가 이제 정규분포가 되는 함수가 되는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 무슨 얘기야?
어쨌든 얘는 x값에 따라서 여기 나머지들이 다 고정되어 있기 때문에 변하는 함수가 되겠죠. 그런데 어떤 영향을 받아?
여기 있는 거 표준편차의 영향 받고요. 평균 영향 받겠죠. 여기에 있는 e라고 하는 거는 이제 무리수예요, 그냥. 파이 같은.
여기 있는 것도 무리수. 그다음 여기 있는 거 상수, 여기 있는 거 상수. 여기 있는 거 상수 2. 그럼 시그마와 평균에 대한 영향을 받는 그런 함수다.
그러니까 실제 이 정규분포는 평균과 표준편차에 따라 내용이 달라집니다. 그렇죠? 뭐가 있어요? N(m, σ제곱)이라고 하는 걸로 이렇게 표현을 하고요.
이때 이거는 아, 확률변수 X에 대하여 정규분포를 다음과 같이 따른다고 표현이 되어 있죠. 또 그래프의 형태는 이런 형태가 돼요, 이렇게.
흔히 종형이라고 하고요. 여기 가운데 있는 거를 평균. 그렇죠? 그리고 여기에 있는 거를 만약에 m+σ라고 하고 여기에 있는 거를 만약에 m-σ라고 한다.
그러면 이런 식으로 했을 때 나중에 표준화가 되게 되면 여기에 있는 평균에 더불어서 여기 있는 거는 숫자 1이 될 거고요.
얘는 0으로 가고 얘는 1로 가고 그다음 m+2σ가 되는 거는 2로 가고. 이런 식으로 해서 표준화가 되는 것도 이 기존에 있던 정규분포 곡선이랑 관계가 있습니다.
됐죠? 그래서 어쨌든 얘는 범위 자체가 이렇게 쓰면 이제 음의 무한대라고 보통 표현을 하거든요. 그리고 여기 있는 거는 이제 양의 무한대라고 표현을 하는데
결국은 제일 작은 쪽으로 간다. 얘는 제일 큰 쪽으로 간다. 즉 숫자가 정해져 있지 않은 상태예요. 그래서 실수 전체라고 표현하시는 게 제일 정확합니다.
여러분들의 교육과정 수준에서는. 그러니까 실수 전체가 확률변수가 되는 거고요. 이 안에서 이 면적. 당연히 얼마여야 되겠어요?
1이어야 되겠죠. 그렇죠? 그러면 다시 말하면 이거의 절반은 어떻게 될까? 이렇게 절반?
이렇게 딱 잘려서 이거는 0.5가 될 겁니다. 여기가 제가 편의상 이렇게 끊었지만 실제로는 여기가 엄청 크게 있는 거라고요. 엄청 얇고 길게.
그리고 내가 원하는 확률을 구하고 싶다. 그러면 이 안에서 여기에 있는 거 α, 여기에 있는 거 β. 그래서 결국 α부터 β까지에 대한 넓이를 구하는 게
내가 원하는 확률이다. 똑같죠? 뭐만 바뀐 거야?
연속확률변수 기본적인 우리가 풀었던 문제들은 직선으로 되어 있는 형태였어요, 대부분이. 그런데 지금 이 친구는 종형으로 되어 있는 형태다.
그러니까 이거에 대한 곡선의 특징이 사실 이 단원의 핵심입니다. 그래서 정규분포
.
곡선의 성질. 이거를 체크하시면 돼요. 됐나요? 그런데 앞에 있는 거랑 별반 다르지 않아요. 대칭성을 띤다는 거 말고는 전체 확률은 1이어야 되고
내가 원하는 거는 a부터 b까지 체크해서 구하면 되고요. 그다음에 f(x) 자체가 0보다 크거나 같다. 그런데 여기에서는 사실 큰 거밖에 안 돼요. 0이 되는 건 없습니다.
실제 이 정규분포 곡선을 그리게 되면. 어쨌든 이 정규분포 곡선의 성질 중에서 제일 대표적인 게 이제 대칭성이라 이걸 바탕으로 한 개념들을 이제 공부를 하시고
그리고 다양한 문제를 풀어봐야 되겠죠. 됐나요? 그래서 여러분들이 이제 거기 위에 있는 최댓값과 뭐 어떤 이런 것들은 거의 대부분이 체크하는 정도로만 나옵니다.
확인하는 차원. 그러니까 예를 들어서 여기에 있는 게 m이죠. 그럼 그래프의 형태를 보면 어디가 제일 높아요?
여기죠. 그러니까 그래프를 보고 관찰해서 내가 확인하는 차원으로 가면 돼요. 그러니까 이걸 특별하게 외울 건 없다고요.
아, 이 그래프에서 최댓값? 외울 필요 없어요. 아, m일 때가 제일 높겠다. 그럼 여기다 m 넣으면 되겠네. 그런데 여기가 0이네.
아, 그럼 지수에서는 0제곱이 되면 1이니까 아, 이 앞에 있는 이것만 최댓값이 되겠다. 그래서 최댓값은 √2π에 σ분의1. 그렇죠?
그러니까 외우는 게 아니라 어떤 곡선에 대한 성질들을 관찰하는 게 핵심입니다. 그렇죠? 마지막으로 이렇게 되어 있는 것과 이렇게 되어 있는 것만 한번 볼게요.
곡선의 형태가 똑같은데 위치만 다르죠? 그러면 이거의 차이는 평균만 차이가 있는 겁니다. 그래서 m1과 m2가 다음과 같이 될 거고요.
또 하나만 그려가지고 해보죠. 이렇게 되어 있다. 그러면 평균은 똑같은데 올라가 있는 정도가 다른 거죠. 그래서 여기에 있는 거하고 여기에 있는 건 뭐다?
편차가 크다는 거는 차이들이 이렇게 좀 크단 얘기예요. 편차가 큰 거는 이렇게 완만한 형태가 되고요. 편차가 작은 게 몰려있는 게 될 겁니다.
알겠죠? 그러니까 이 정도의 개념만 갖고 문제 풀 수 있으니까 오늘은 개념 정도만 정리를 하고요. 뒤에 있는 문제 유제와 예제는 다음 시간에 정리를 좀 하도록 하겠습니다.
그래서 개념에 대한 전체적인 거 한 번 훑어보시고 문제 직접 풀어보시면 될 거 같아요. 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.
.